  자아 중심 사회
소비자들의 소비패턴은 기존의 생계형 소비에서 웰니스, 서비스, 교육, 건강등 가치형소비로 전환
개인주의적이며 자유주의적인 가치관의 확산은 여가문화에도 큰 변화를 초래

  인간 능력 확대
입는 로봇과 같이 인간의 근력을 강화해 주는 로봇 기술로 보다 강해지고자 하는
인간의 꿈이 어느 정도는 현실화 될 수 있을 것
예컨대, BMI(Brain Machine Interface) 기술이 발전함에 따라 사지마비
장애인들이 휠체어, 로봇 등 생활보조기구 작동을 스스로 할 수 있게 될 것이며,
글을 쓰고, 이메일로 외부와 교신하는 것이 가능해지게 될 것


  인공지능과 자동화
가까운 미래에 로봇의 사용이 폭발적으로 증가해 인간 삶의 모든 측면에 참여하는
로봇을 볼 수 있음
과학기술의 발전에 따라 보다 효율적이고 자동화된 교통시스템이나 교통수단이
보급될 것

  새로운 소재
DNA 나노 기술을 이용하여 나노크기의 새로운 회로를 제조할 수 있게 될 것

  초연결 기술
모바일 기술의 발전으로 사람들 간의 정보통신 기기를 통한 네트워크 연결이
폭발적으로 증가하면서 초연결 시대가 도래하게 되고 사람들은 점점 더 실제와
같은 연결성을 원하게 되면서 현실과 유사한 세계를 구현하는 가상현실 기술이
각광을 받게 될 것으로 예상

  네트워크 중심의 권력이동
지난 20년간 국내 민주주의의 발전으로 국민들의 권리의식이 상승하였으며, IT
기술의 발전으로 SNS와 같이 새로운 형태의 소통방식이 등장하면서 국민들의
사회참여가 증가하여 개인 및 시민사회의 요구와 역할이 증가

  전자 민주주의 가속화
전자투표, 스마트폰을 통한 여론조사 등 정보기술을 활용하여 정책결정과정에
시민들을 더 많이 참여시킬 수 있게 될 것으로 기대

  식량위기 악화
식량위기 악화는 식량이 부족하게 되어 인류가 겪게 되는 식량난 문제를 의미하며,
이러한 식량부족의 원인으로는 크게 인구증가와 기후변화를 들 수 있음
개도국의 인구증가와 함께 세계 인구는 지속적으로 증가하고 있고, 도시화의
진행으로 농토의 면적이 감소하고 있을 뿐 아니라, 이상기온과 가뭄 등에 따라
농업생산성이 저하되고 있음

  에너지 수급 불균형
신흥국 산업구조의 변화 및 소득수준의 상승으로 화석연료의 수요를 증가
석유기업 로열더치셸(Royal Dutch Shell)은 2050년에 에너지 수요가 2000년의
3배가 될 것으로 추정
천연가스 매장량의 절반이 이란과 러시아에 있다는 점과 미국의 셰일가스
(shale gas) 채굴 기술개발로 미국의 자국 내 채굴이 가능해진 점 등의 영향으로
미래 자원의 무기화가 진행될 수도 있음

  융합을 통한 창조
세계 경제는 소프트웨어 견인형 산업구조로 재편
- 제조업은 서비스산업, IT 산업, 문화산업 등과 결합된 지식정보형 신 제조업으로
전환되고 있으며, 우리 사회는 소프트 산업이 부가가치 창출의 원천이 되는
지식기반 사회로 진입
- 이에 따라, 정보, 서비스, 콘텐츠 등 무형자산의 가치가 증가하고, 특히 문화
산업의 규모가 확대될 전망
과학기술, 인문사회, 예술 등 전 분야에 걸쳐 학문간 경계를 넘나드는 융합연구
및 융합학문이 확산될 것임
- 특히 IT 기술은 고속화, 대용량화, 지능화, 인간화되면서 산업 내/간 융합,
네트워크 간 융합, 인간과 IT의 융합 등 컨버전스를 주도하고 질적으로 심화
시키는 원동력이 될 것으로 전망

  기술발전에 따른 부작용 증가
과학기술의 급격한 발달은 세계적으로 시급한 문제의 해결을 가능케 하지만, 동시에
이러한 과학기술의 발전으로 인해 예측하기 어려운 위험이 발생할 수도 있음
154 미래변화 이슈 심층 분석 및 대응방안 연구
- 따라서 이에 대한 윤리적인 질문과 경제, 환경, 사회적으로 발생할 중장기적인
위험에 대한 고찰이 필요

  사회적 재난 증가
도시화･인구집중 등 우리를 둘러싼 안전 환경은 갈수록 악화되고 있으며, 후쿠
시마 원전사건 등과 같은 여러 대형 인재가 인류에 위협을 가하고 있음

  건강 위해요인 증가
인류의 수명은 연장이 되었으나, 새로운 종류의 전염병이나 항생제에 대한 내성
등은 지속적으로 인류를 위협
