1. 게임 스트리밍 산업의 성장.

게임 영상 스트리밍 산업의 성장으로 인해 게임 플레이 자체의 재미 못지 않게 보는 재미도 중요해짐.
인디게임 특성상 입소문도 중요하기 때문에 홍보에도 많은 영향을 줄 수 있는 스트리밍 산업에 주목할 필요가 있다.
이런 면에서 보았을때 보이는 재미가 큰 액션성이 부각 되는 게임이 시장에서 유리할 것이다.

스트리밍중 시청자가 게임에 직접적으로 참여할 수 있는 수단이 늘어나고 있다. 투표도 있지만 협동게임 같은 경우에는 참여가 가능하다.
고려해볼만 한 사항.

2. 상반기 게임시장 10대 트렌드 중 주목 할만한 것들 추려봄

- e스포츠의 정식 종목화와 모바일 e스포츠의 성장
- 하이엔드 VR 시장의 부진과 새로운 기대 요소
- 인디게임의 상업성 입증에 따른 플랫폼 정책의 확대

게임 플랫폼 정책이 확대 되었고 플랫폼으로 인한 인디게임 및 피씨게임 산업 자체의 성장으로 인해 다양한 플랫폼이 등장 하고 있다.
스팀, 구글 MS 애플 텐센트 등 새로운 플랫폼에 도전, 또는 정책확대를 하고있다.
그 중 스팀은 확고한 플랫폼 1인자로써 자리를 갖추고 있으며 우리가 개발할 게임또한 스팀을 통해 출시 하는 것이 안정적일 것이다.


여기까지 <글로벌 게임산업 트렌드 - 2017년 2분기> 한국 콘텐츠 진흥원