<가트너, 2018년 10대 전략 기술 트렌드 발표> 를 참고하였지만 너무 심도있는 주제들이라 내용이 명확히 나오지 않음.

하나 참고할만한 사항은 실시간 스트림 분석인데 실시간 정보를 게임에 반영해보는게 어떨까 생각함.
저번주에 분석한대로 게임시장은 스트리밍 시장이 중요.
스트리밍중에 시청자가 참여를 할 수 있게끔 하는 게임을 만들어봄이 어떨지 생각중.

아이작, 초이스챔버 같은 게임을 예로 들 수 있음.

https://tgd.kr/25736 기술적인 링크.
https://youtu.be/Ss-OzV9aUZg 기술적인 링크.




카이스트 문술미래전략대학원 <대한민국 국가 미래전략 2017>

3장 사회분야 미래전략 미디어전략에서도 볼 수 있듯이 미디어간의 경계가 허물어짐에 따라
일방향 소통(신문,뉴스,티비방송 등)이 아닌 쌍방향 소통(인터넷방송, sns 등)이 주를 이룬다.


4장 산업기술전략 에서 한국의 산업전략이 IT산업, 융합산업 분야가 산업을 주도 하고 있다.
<표 4-4, STEPPER 분석> 을 보면 지식서비스가 사회,기술,환경,인구,정치,경제,자원(STEPPER) 지수를 놓고 봣을때 종합점수 6점으로 가장 높다.
이만큼 IT관련 기술이 중요하며 이를위한 전략산업 육성도 차세대 모바일혁명을 위한 기반기술, 소셜 미디어 및 콘텐츠 산업등
정책적으로 지식서비스가 중요함을 보여준다.

6장 <표6-2, STEPPER 별 미래환경에 영향을 미치는 요인> 에서 보면 각 요소별로 중요한 내용을 담고있다. 